10장. 클래스
===========
이 장에서는 깨끗한 클래스를 다룬다.  


### 클래스 체계
클래스를 정의하는 표준 자바 관례에 따르면, 가장 먼저 변수 목록이 나온다.  
정적 공개(static public) 상수가 있다면 맨 처음에 나온다.  
다음으로 정적 비공개(private) 변수가 나오며, 이어서 비공개 인스턴스 변수가 나온다.  
변수 목록 다음에는 공개 함수가 나온다. 비공개 함수는 자신을 호출하는 공개 함수 직후에 넣는다.  
즉, 추상화 단계가 순차적으로 내려간다.  


### 캡슐화
변수와 유틸리티 함수는 가능한 공개하지 않는 편이 낫지만 반드시 숨겨야 한다는 법칙도 없다.  
캡슐화를 풀어주는 결정은 언제나 최후의 수단이다.  


### 클래스는 작아야 한다!
클래스를 만들 때 첫 번째 규칙은 크기다. 클래스는 작아야 한다. 두 번째 규칙도 크기다. 더 작아야 한다.  
함수는 물리적인 행 수로 크기를 측정했다. 클래스는 맡은 **책임** 을 센다.  
클래스 이름은 해당 클래스 책임을 기술해야 한다. 실제로 작명은 클래스 크기를 줄이는 첫 번째 관문이다.  


#### 단일 책임 원칙
단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle)은 클래스나 모듈을 **변경할 이유** 가 단 하나뿐이어야 한다는 원칙이다.  
큰 클래스 몇 개가 아니라 작은 클래스 여럿으로 이뤄진 시스템이 더 바람직하다.  
작은 클래스는 각자 맡은 책임이 하나이며 변경할 이유가 하나이며 더 작은 클래스와 협력해 시스템에 필요한 동작을 수행한다.  


#### 응집도
우리는 응집도가 높은 클래스를 선호한다. 응집도가 높다는 말은 클래스에 속한 메서드와 변수가 서로 의존하며 논리적인 단위로 묶인다는 의미이다.  
'함수를 작게, 매개변수 목록을 짧게'라는 전략을 따르다 보면 때때로 몇몇 메서드만이 사용하는 인스턴스 변수가 아주 많아진다.  
응집도가 높아지도록 변수와 메서드를 적절히 분리해 새로운 클래스 두세 개로 쪼개준다.  


#### 응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다
첫째, 리팩토링한 프로그램은 좀 더 길고 서술적인 변수 이름을 사용한다.  
둘째, 리팩토링한 프로그램은 코드에 주석을 추가하는 수단으로 함수 선언과 클래스 선언을 활용한다.  
셋째, 가독성을 높이고자 공백을 추가하고 형식을 맞추었다.  

원래 프로그램의 정확한 동작을 검증하는 테스트 슈트를 작성했다. 그런 다음 한번에 하나씩 수 차례 걸쳐 조금씩 코드를 변경했다.  
코드를 변경할 때마다 테스트를 수행해 원래 프로그램과 동일하게 동작하는지 확인했다.  


#### 변경하기 쉬운 클래스
대다수 시스템은 지속적인 변경이 가해진다. 그리고 뭔가 변경할 때마다 시스템이 의도대로 동작하지 않을 위험이 따른다.  
깨끗한 시스템은 클래스를 체계적으로 정리해 변경에 수반하는 위험을 낮춘다.  
새 기능을 수정하거나 기존 기능을 변경할 때 건드릴 코드가 최소인 시스템 구조가 바람직하다.  


#### 변경으로부터 격리
상세한 구현에 의존하는 클라이언트 클래스는 구현이 바뀌면 위험에 빠진다.  
그래서 우리는 인터페이스와 추상 클래스를 사용해 구현이 미치는 영향을 격리한다.  
시스템의 결합도를 낮추면 유연성과 재사용성도 더욱 높아진다.  
결합도가 낮다는 소리는 각 시스템 요소가 다른 요소로부터 그리고 변경으로부터 잘 격리되어 있다는 의미다.  
시스템 요소가 서로 잘 격리되어 있으면 각 요소를 이해하기도 더 쉬어진다.  
이렇게 결합도를 최소로 줄이면 자연스럽게 또 다른 클래스 설계 원칙인 DIP를 따르는 클래스가 나온다.  
본질적으로 DIP는 클래스가 상세한 구현이 아니라 추상화에 의존해야 한다는 원칙이다.  

