9장. 단위 테스트
===========

### TDD 법칙 세 가지
TDD가 실제 코드를 짜기 전에 단위 테스트부터 짜라고 요구한다는 사실을 모르는 사람은 없으리라. 다음 세 가지 법칙을 살펴보자  

1. **첫째 법칙** : 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드를 작성하지 않는다.  
2. **둘째 법칙** : 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위 테스트를 작성한다.  
3. **셋째 법칙** : 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다.  

위 세 가지 규칙을 따르면 개발과 테스트가 대략 30초 주기로 묶인다. 테스트 코드와 실제 코드가 함께 나올뿐더러 테스트 코드가 실제 코드보다 불과 몇 초 전에 나온다.  
이렇게 일하면 매일 수십 개, 매달 수백 개, 매달 수천 개에 달하는 테스트 케이스가 나온다.  
이렇게 일하면 실제 코드를 사실상 전부 테스트하는 테스트 케이스가 나온다.  


### 깨끗한 테스트 코드 유지하기
**테스트 코드는 실제 코드 못지 않게 중요하다.** 테스트 코드는 이류 시민이 아니다.  
테스트 코드는 사고와 설계와 주의가 필요하다. 실제 코드 못지 않게 깨끗하게 짜야 한다.  

_테스트는 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다_
테스트 코드를 깨끗하게 유지하지 않으면 결국은 잃어버린다. 그리고 테스트 케이스가 없으면 실제 코드를 유연하게 만드는 버팀목도 사라진다.  
코드에 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공하는 버팀목이 바로 **단위 테스트** 이다.  
테스트 케이스가 없다면 모든 변경이 잠정적인 버그다. 아키텍처가 아무리 유연하더라도, 설계를 아무리 잘 나눴더라도, 테스트 케이스가 없으면 개발자는 변경을 주저한다.  
하지만 테스트 케이스가 있다면 공포는 사실상 사라진다. 테스트 커버리지가 높을수록 공포는 줄어든다.  
테스트 코드가 지저분할수록 실제 코드도 지저분해진다. 결국 테스트 코드를 잃어버리고 실제 코드도 망가진다.  


### 깨끗한 테스트 코드
깨끗한 테스트 코드를 만들려면? 세 가지가 필요하다. 가독성, 가독성, 가독성.  
테스트 코드에서 가독성을 높이려면? 여느 코드와 마찬가지다. 명료성, 단순성, 풍부한 표현력이 필요하다. 테스트 코드는 최소의 표현으로 많은 것을 나타내야 한다.  
테스트 코드는 본론에 돌입해 진짜 필요한 자료 유형과 함수만 사용한다. 그러므로 코드를 읽는 사람은 온갖 잡다하고 세세한 코드에 주눅들고 헷갈릴 필요 없이 코드가 수행하는 기능을 재빨리 이해한다.  


_도메인에 특화된 테스트 언어_
흔히 쓰는 시스템 조작 API를 사용하는 대신 API 위에다 함수와 유틸리티를 구현한 후 그 함수와 유틸리티를 사용하므로 테스트 코드를 짜기도 읽기도 쉬워진다.  
이렇게 구현한 함수와 유틸리티는 테스트 코드에서 사용하는 특수 API가 된다.  
즉, 테스트를 구현하는 당사자와 나중에 테스트를 읽어볼 독자를 도와주는 테스트 **언어** 다.  

_이중 표준_
테스트 API 코드에 적용하는 표준은 실제 코드에 적용하는 표준과 확실히 **다르다**.  
실제 환경과 테스트 환경은 요구사항이 판이하게 다르다.  


### 테스트 당 assert 하나
JUnit 으로 테스트 코드를 짤 때는 함수마다 assert 문을 단 하나만 사용해야 한다고 주장하는 학파가 있다.  
assert 문이 단 하나인 함수는 결론이 하나라서 코드를 이해하기 쉽고 빠르다.  
given-when-then 이라는 관례를 사용했다는 사실에 주목한다. 그러면 테스트 코드를 읽기가 쉬워진다.  
나는 '단일 assert 문' 이라는 규칙이 훌륭한 지침이라 생각한다.  


_테스트 당 개념 하나_
어쩌면 "테스트 함수마다 한 개념만 테스트하라"는 규칙이 더 낫겠다. 이것저것 잡다한 개념을 연속으로 테스트하는 긴 함수는 피한다.  
가장 좋은 규칙은 "개념 당 assert 문 수를 최소로 줄여라"와 "테스트 함수 하나는 개념 하만 테스트하라"라 하겠다.  


### F.I.R.S.T
깨끗한 테스트는 다음 다섯 가지 규칙을 따르는데, 각 규칙에서 첫 글자를 따오면 FIRST가 된다.  
 - **빠르게(Fast)** : 테스트는 빨라야 한다. 테스트는 빨리 돌아야 한다는 말이다. 테스트가 느리면 자주 돌릴 엄두를 못 낸다.  
 - **독립적으로(Independent)** : 각 테스트는 서로 의존하면 안 된다. 한 테스트가 다음 테스트가 실행될 환경을 준비해서는 안 된다. 각 테스트는 독립적으로 그리고 어떤 순서로 실행해도 괜찮아야 한다.
 - **반복가능하게(Repeatable)** : 테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다. 실제 환경, QA 환경, 버스틑 타고 집으로 가는 길에 사용하는 노트북 환경에서도 실행할 수 있어야 한다.  
 - **자가검증하는(Self-Validating)** : 테스트는 bool값으로 결과를 내야 한다. 성공 아니면 실패다. 통과 여부를 알려고 로그 파일을 읽게 만들어서는 안 된다.  
 - **적시에(Timely)** : 테스트는 적시에 작성해야 한다. 단위 테스트는 테스트하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현한다. 실제 코드를 구현한 다음에 테스트 코드를 만들면 실제 코드가 테스트하기 어렵다는 사실을 발견할지도 모른다.  
 


### 결론
사실상 **깨끗한 테스트 코드** 라는 주제는 책 한 권을 할애해도 모자랄 주제다. 테스트 코드는 실제 코드만큼이나 프로젝트 건강에 중요하다.  
어쩌면 실제 코드가 더 중요할지도 모르겠다. 테스트 코드는 실제 코드의 유연성, 유지보수성, 재사용성을 보존하고 강화하기 때문이다.  
그러므로 테스트 코드는 지속적으로 깨끗하게 관리하자. 표현력을 높이고 간결하게 정리하자.  
테스트 API를 구현해 도메인 특화 언어를 만들자. 그러면 그만큼 테스트 코드를 짜기가 쉬워진다.  
테스트 코드가 방치되어 망가지면 실제 코드도 망가진다. 테스트 코드를 깨끗하게 유지하자.  